Pourquoi Israël a besoin de la diaspora ? Comment repenser les relations entre Israël et la diaspora ? Ou encore quel avenir pour les juifs en Europe alors que la communauté juive ne représente que 0,2 % de la population dans l'Union européenne ? Voici quelques-unes des questions que je poserai aujourd'hui à Dove Maon, directeur de recherche au Jewish People Institute Policy de Jérusalem.
Dov Maimon, bonjour et merci de nous retrouver sur Tandem TV. Bonjour Jérôme, bonjour chers auditeurs de Tandem TV et puis tous ceux qui vont nous voir aussi sur YouTube plus tard. Alors effectivement, on est dans une période de grande incertitude. À la fois la situation géopolitique est inquiétante, mais on pense également aux communautés juives qui sont en Europe pour qui depuis le 7 octobre les relations se dégradent énormément.
Alors regardez, on a un jour on a demandé au rabin José Esambert, vous savez celui de la la source de vie, on lui a demandé les juifs, il a dit il y a deux endroits au monde où les juifs sont en danger, en Israël et en diaspora. Voilà. Donc donc on est tous dans le même bâton, on est tous en danger, pas de la même manière et on vit d'autres modalités de notre judaïé.
Elles sont complémentaires, elles peuvent, si on les gère bien, elles peuvent en vérité s'enrichir les unes les autres. Donc on va d'abord commencer par les deux façons très importantes. C'est ce que le Talmud et la Kabale appellent le Messie de Joseph et le Messie de David.
Ça veut dire qu'on a deux frères, c'est de deux sœurs d'abord, c'est Rachel et Léa et qui ont chacune avoir des enfants et qui ont d'autres phases d'autres modalités d'accès au monde. Le judaïme d'une manière générale a inventé le messi l'idée qu'on veut un monde un peu moins cruel.
Et il y a deux façons de faire rendre le monde un peu moins cruel. La première façon, c'est de Joseph. Joseph qui est vendu un esclave et qui va finir par souffler à l'oreille de pharaon. C'est c'est le modèle des juifs pendant l'exil notamment où ils sont en train de d'aider.
On connaît en France les Léon Bloom qui ont apporté les des congés payés où Mandes France la décolonisation la la la déclaration de loi des droits de l'homme le bas d'interre la peine de mort Simonevel le droit des femmes, l'Europe et cetera. Tout ça c'est des Joseph cette idée-là, il y en a évidemment dans beaucoup d'autres pays où les juifs sont là sans aucune capacité de dissuasion extrêmement vulnérable mais qu'ils arrivent pour faire rendre le monde un pour cruel d' d'un d'interagir avec les grands dirigeants et les super on dirait même dans les gars femmes dans les grandes puissances mondiales et puis arriver là-bas leur souffler à l'oreille comme ferait Waz ou Mobile en allant après voir les grandes puissances mondiales et
leur donner des idées avec Donald Trump ou avec d'autres personnes d'autres acteurs. Ça c'est le Joseph. Et donc j'ai envie de dire ce Joseph là on l'a toujours connu à travers les époques. Que ce soit des conseillers des rois, des sultans, des princes.
On sait que il y avait ces juifs qu'on pourrait même appeler ces juifs de cours qui étaient proche du pouvoir et qui pouvaient influencer. Voilà. Donc on a c'est Joseph. Exactement. Vous avez bien résumé. Donc on a c'est cette idée de Joseph. Bah quand on n pas de puissance, qu'on a pas de capacité de nuisance, on n pas de capacité de de défense et ben c'est ce qu'on fait.
Et puis il a un autre modèle, c'est le modèle qu'on appelle le David. Donc le frère de Joseph, c'est Judas qui va donner le roi David. Roi David, c'est c'est le Messie de David, celui qui va essayer de dire "On va avoir une base territoriale et sur cette base territoriale, on va essayer de créer un modèle complet de notre société qui serait un peu moins cruel, une société où il y aurait plus de justice et de paix suivant le grand projet de Abraham."
Donc ce projet-là, on va essayer, on va être un modèle d'inspiration pour les nations. Je On voit qu' ça ce qui va donner le christianisme, on vont venir s'inspirer puis vont créer leur propre dans leur propre terme, leur propre religion, leur propre modèle de et le le christianisme, le le l'islam, le le libéralisme aussi vient aussi du judaïsme sous cette forme là.
Et donc, ils vont s'inspirer d'un modèle, ils vont s'inspirer d'une autre manière. Et aujourd'hui, on a la chance d'être en fait à la fois Joseph et à la fois David puisqu'on a deux forces complémentaires. Il s'agit maintenant d'articuler cela d'une manière intelligente.
D'un côté, si on est l'Israël a une capacité de dissuasion, une capacité militaire et puis Joseph d'un autre côté a une capacité de diffusion de cette parole avec d'autres moyens. Ça, c'est ce qui se passait à la fin du 20e siècle. Malheureusement, les choses ont un peu tourné, se sont un peu renversées avec le début du 21e siècle.
C'est exactement, j'allais vous demander euh mais cette situation-là, on l'avait en 1948, en 1950. Qu'est-ce qui a changé ces dernières années ? Alors voilà et puis malheureusement ce qui se passe souvent dans l'histoire, ce qui observe c'est qu'il y a une période de reconstruction par exemple la la 2e guerre mondiale en France et là on a besoin des forces avec des compétences particulières qu'ont le souvent les juifs pas à cause de leur pégrégation et cetera et son a besoin de gens qui ont apporté le multiculturalisme, la capacité de faire du lien, la capacité de d'être de penser en dehors de la boîte et de développer les pays.
Donc c'était en France dans les années 80 en France où les plus grands intellectuels c'étaient les Bernard Henry Lev, Fintel Crotud, Gluxman on lisait du Paul Philip Rot, on lisait du Kafka, Walter Bamin, Hanarin, les et les penseurs, les journaux américains, les films et cetera.
Aux États-Unis dans les années 80 90 on était et le le somum du judil, c'était l'exemple même de la réussite américaine. C'était le juif qui était parti de rien, qui avait réussi. Et puis on arrive ensuite à une période où tout à coup on remet en cause, on on a une quelque part les sociétés arrivent à avoir une haine de soi.
Et donc c'est pas lié au fait que les les juifes sont les mêmes juifs. Mais tout à coup la société déteste ces juifs parce qu'elle se déteste elle-même. Elle va détester ces juifs qui avant avaient bien réussi. On va les considérer que c'est des oppresseurs.
Ceux qui avent fait exactement tout ce qu'on avait fait pour essayer de de faire avancer le monde vers le bien. Voilà. Non non, c ces personnes-là sont justement des gens qui ont tout pouvoir. Et tout à coup, on va rejeter et c'est pas lié au jus, c'est à une crise dans la société elle-même, dans ces mé vient souvent là.
Et dans ce cadre là, on a donc vous voyez un moment charnière où cette société a basculé avec ce regard qui est devenu négatif. Un moment, non, c'est qu'on arrive inévitablement après une période de construction, on a une période de déconstruction, on a une période où on voit parce que chaque construction qui se fait, il y a des gens qui gagnent de cette affaire.
C'était la après la 2e guerre mondiale une période de grâce, une période [raclement de gorge] de 70 ans où on était dans le on a voulu euh plus de guerre, plus de frontières, plus d'ouverture, plus de d'ouverture du marché et la globalisation, la mondialisation et tout ça, les juifs étaient évidemment plus préparés que les autres à ce genre de choses et ils ont vraiment donné beaucoup de de d'efforts et qui ont fait avancer les choses dans ce face le monde entier.
Et puis malheureusement et puis on arrive maintenant où il y a les les dark mondialisation. Ça veut dire qu'en fait la mondialisation entraîné aussi évidemment 4 milliards de personnes sorti de la pauvreté mais on a une spécialisation mondiale. La Chine est devenue l'atelier de fabrication du monde, les États-Unis la plateforme la plateforme technologique du monde et l'Europe le musée du monde et Israël la start-up du monde.
Voilà donc on a on a une spécialisation évidemment. Donc le celui qui travaille chez Michelin à Saint-Étienne et qui fait des pneus se trouve en concurrence avec le le fabricant chinois qui qui est payé 50 dollars par mois et lui il est pas content du tout de cette c'est un effondrement de la classe moyenne et donc il y a des c'est des c'est des effets simplement inévitables de cette de ces changements sociétal sociétaux.
Et donc les juifs finalement et et dans cette haine de des nouvelles élites fondement le l'effondrement de la classe moyenne ça entraîne des gens qui ne peuvent pas donner à leurs enfants ce qu'ils ont reçu eux-mêmes de leurs parents. Et dans cette colère profonde, cette frustration terrible, on alors là, ils vont chercher des des coupal, ils vont dire "Mais qui sont ces gens qui ont été les plus grands acteurs de cette mondialisation ?"
Et bon, ils vont ils vont vraiment trouver les juifs partout. Même s'il y avait pas que les juifs qui ont fait ça, c'était la société. Mais les juifs étant une société, une petite mais était sans défense. Et ben c'est comme ça. C'est que l'école de Joseph.
Joseph arrive en Égypte. C'est vraiment le paradigme. En une génération, il devient le vice-roi d'Égypte et puis une génération après, il est mis en esclavage, détruit. On le considère comme un ennemi de l'humanité, celui qui empêche que le monde soit heureux et on va vouloir le détruire.
Et la même chose pour l'état d'Israël qui fait tout un travail. Les Israéliens disent "Mais nous, on ne fait que le bien. On est en train de détruire l'axe du mal. On est en train de détruire l'Iran, on est entre le régime des Mola, on est en train de détruire le Rizbala, le Khamas qui sont des menaces aussi pour l'Europe. Mais ça ne change rien.
Les gens ne sont pas là aujourd'hui, se disent "Mais oh là là, c'est nous on pensait qu'on serait tellement heureux si simplement Israël n'existait pas était rayé de la carte, ce serait tellement mieux si les juifes disparaissaient." Donc c'est quelque chose qui se répète, c'est récurrent, récurrent, récurrent.
J'ai j'ai envie de dire deux choses, deux réflexions par rapport à votre analyse. D'abord, ce qui fait peur, c'est qu'on a l'impression qu'on a fait un saut en arrière de 100 ans avec les accusation que les juifs étaient à la fois les communistes et les capitalistes et donc étaient responsables de tous les malheurs de la terre.
Et puis il y a une autre réflexion, c'est que on a longtemps cru que un des problèmes de la société au sens très large, c'était l'accès à la connaissance. et on a pensé que l'accès à l'internet allait permettre de résoudre ce problème et on s'aperçoit que malheureusement c'est pas l'accès à la connaissance le problème puisqueaujourd'hui l'immense majorité peut avoir accès à la connaissance et qu'on reste dans les mêmes problématiques avec ces mêmes accusations contre les juifs et voilà.
Alors il y a des effets pervers de tous les changements sociétaux. On a eu l'industrialisation. Les juifs ont été à la pointe de l'industrialisation et puis ils ont été critiqués quand on a commencé à voir les les backsides, les mauvais côtés de l'industrialisation.
Ils ont été à la pointe de l'internet ou de cette mondialisation et on va ils vont être reprochés à tous les moments et comme c'est les plus faciles à attaquer et alors ils vont être ils vont rassembler. Ils ont déjà un passi qui les traîne vers le bouqubire.
On n'est pas simplement plus comme il y a 100 ans, on est au début d'une vague où on va aller vers une une situation où les juifs vont vraiment être blacklistés et considérés comme les ennemis de l'humanité. Il faut se préparer à tous les scénarios. On peut tirer des leçons parce que c'est la même chose s'était passé en Espagne quand on a dû chasser les Juifs d'Espagne, quand on a chassé les Juifs d'Allemagne.
La République de Vemar ressemble à cette période de fragmentation, de distanciation, de remise en cause de tout ça. Les Juifs étaient les pionniers de ce de cette déconstruction, hein. C'est les les grands penseurs de construction, beaucoup sont juifs et cétait pareil à l'époque de Vmar et finalement, il y a un retour de kick et puis les gens vont en mar et dans tous les sens de toute façon, ça se passe mal pour les minorités sans puissance.
C'est un peu ça aussi le diagnostic du CD en se disant "On voudrait, on en a marre d'être dominé par les autres, on a envie d'être proprement autonome et capacité d'avoir une capacité de nuisance, une capacité de se défendre, une capacité de mener nos-mêmes notre vie par nous-même."
Alors, il y a cette crise de société mais on pense à des pays comme la France, l'Angleterre ou la Belgique qui pourraient aller vers la guerre civile. Les juifs vont pas être noyés au milieu de ça. Ce seront les premiers qui vont entre guillemets victimes de ces ces guerres de société.
Les juifs seront évidemment les sacrifier. Et déjà Trotski avait dit aller avoir une déflagration en Europe et les juifs seront les sacrifiés de cette déflagration en Europe. C'était Trki et c'est ce qu'avait vu aussi Jabotinski du côté sioniste a dit il faut partir, il faut rentrer.
Si on regarde le grand mouvement de l'histoire au moment où Hercel écrit le l'état des juifs ou l'État juif à la fin du 19e siècle et ben là à l'époque 90 % des juifs vivaient en Europe. 80 % des juifs vivaient en Europe orientale. Aujourd'hui ces juifs-là sont partis de là-bas.
Il en reste que quelques milliers à la et depuis les juifs sont rentrés à la maison quelque part. Une partie sont partis aux États-Unis, une partie sont venus en Israël. Les juifs d'Afrique du Nord et des pays arabes sont aussi rentrés à la maison. Aujourd'hui, on va avoir probablement le même phénomène avec les juifs d'Europe qui vont devoir une manière ou une autre de plus pouvoir rester là où ils sont parce que les choses sont en train d'évoluer.
Quoi qu'ils fassent et peu importe, l'État ne pourra pas les protéger parce que on risque d'avoir des tensions et souvent les juifs sont la souparse quelque part sont même le baffeur de quelque chose, ils vont être sacrifiés pour avoir la paix sociale.
Et donc il faut savoir que les gens qui arrivent, je me rappelle quand on a reçu Emmanuel Macron en 2016, il était le ministre de l'industrie et d'économie en Israël était fou amoureux du peuple juif, fou amoureux de l'État d'Israël. Il voulait faire de la France la startup nation en s'inspirant d'Israël et cetera.
Il est entouré de énormément d'hommes d'affaires aussi qui étaient pro Israéliens et cetera. Et là c'est et puis quand il arrivé au pouvoir, on l'a briefé, le Total Energie l'a briefé, les gens du Kedor l'ont briefé. Les gens leur ont dit, "Écoutez, il y a des il risquent avoir des émeutes dans les banlieux.
Calmez, prenez des positions proalestiniennes." Donc c'est pas tellement les Schwiifs n'ont pas de capacité à se défendre, n'ont pas de capacité d'influence, ils sont moins d'un demient de la population française, ils peuvent pas vraiment faire quelque chose.
Et puis donc on va avoir plutôt une situation les juifs vont évidemment en Europe, ça va pas aller très bien pour eux. Mais ça c'est un petit détail quelque part. Je sais pas si vraiment c'est pas quelque chose qu'on va pouvoir vraiment parler. C'est simplement un détail en passant.
L'histoire et que les juifs rentrent à la maison. On est l'histoire en fait, il y a une métaire qui est en train de s'écrire et et mais ce qui est plus intéressant ce dont je voudrais parler avec vous Jérôme aujourd'hui, s'il nous reste quelques minutes, c'est la chose suivante.
Allez-y, regardez, je vais vous dire en fait souvent les gens vont dire "Mais on quitte l'Europe, mais nous on est français, on aime la France, j'aime en français, je rêve en français, la France, je n'ai pas d'autres identité et cetera." Le sujet n'est pas vraiment là.
c'est qu'on a en fait l'histoire de du peuple juif dans son entièreté dans une vision métahistorique. C'est l'histoire de Dieu qui parle à Abraham et qui lui dit "Je veux que tu sois une bénédiction pour toutes les familles de la terre. Je voudrais que tu sois que tu arrives à porter ce message de paix et de justice et pas des rapports de force entre les nations, entre les gens que les les hommes, entre les femmes et au niveau individuel, au niveau collectif et au niveau national."
On va créer un monde qui va vers ce sens-là. Il était tout seul à l'époque. Aujourd'hui, il y a 4 milliards et demi de personnes qui pensent comme Abraham. En tout cas, au niveau théorique maintenant. Alors, pour ça, il fallait Dieu a dit à Abraham, il a dit ensuite à Isaac, il a dit ensuite à Jacob, vous devez, je vais vous donner une terre et sur cette terre, vous pourrez enfin exprimer ce que vous avez à dire au monde.
Parce que tant qu'on est Joseph, on dit quelque chose, mais les gens vous disent "Mais ces gens-là, ils sont des beaux conseilleurs mais ils sont pas des vrais payeurs parce qu'ils n'ont pas de capacité de nuisance. Ils ont pas de capacité, ils ont pas des armées, ils ont pas la bombe atomique, ils ont pas les prisons, ils ont pas des ils ont pas de police.
Donc ces gens-là, ils font que le que ils sont des bons gentils, intellectuels. Je voudrais les voir en partie et c'est ce que disait notamment Jean-Jacques Rousseau dans les 1000, la deuxième liste sur l'éducation dans les 1000 où il dit "On ne comprendra ce que disent les juif, ils font quelque chose à dire ou pas quand ils auront un état et quand ils auront des universités et des institutions régaliennes où ils pourront exprimer ceux qui sont."
Aujourd'hui, on a donc en Israël le judaïsme en diaspora, c'est un judaïsme où souvent les gens sont dans la religion. Beaucoup sont venus à la religion depuis la début du 21e siècle en Europe notamment. Et ces gens sont dans la et ces gens sont dans la sont dans la sont revenus à la religion, ils sont plus pratiquants et plus proches de la communauté que leurs parents.
Mais en fait, leur judaïme, c'est un judaïme de petite épicerie. Ils sont en train de parler de leur monde futur. Je mange super cacher. J'étudie une petite page de guemara. Je fais je fais j'essaie de alors on peut être on peut être au niveau individuel, on peut s'améliorer au niveau de comportement de comportement interpersonnel au niveau familial au niveau communautaire mais on a rien à dire au niveau géopolitique.
Alors qu'en Israël c'est là que l'histoire du peuple juif prend son sens. C'est ici qu'en Israël c'est là que l'histoire prend son sens. Israël fait la page des premiers des journaux parce qu'elle est en train de lutter contre l'axe du mal, contre l'Iran, contre le Hizbala, contre le Khamas, de trire peut-être libérer le monde de ces puissances qui veulent du désordre et du chaos dans le monde.
Et Israël est devenu un véritable atteur, il est dans l'histoire biblique et c'est là que l'histoire se passe. Donc quand on vient en Israël, c'est pas est-ce que c'est plus dangereux en Israël ? Évidemment que c'est plus dangereux au niveau individuel, mais c'est quelque chose de visible.
C'est quelque chose, on est une petite famille, on est un petit peuple mais une grande famille. On est des gens qui ont quelque chose à dire et qui se sentent un seul peuple, un seul corps et qui sont capables d'agir sur le monde. C'est là que l'histoire s'écrit.
À la sur les strapontin, on applaudit quand Israël marque un but ou alors on on on pleure quand tout à coup on prend des coups parce qu'Israël est rentré à Gaza ou au Liban. Mais ça c'est une petite histoire. La grille histoire, elle est pas là. c'est qu'il y a un train d'histoire et on peut monter dans ce train.
On attendait depuis 2000 ans de rentrer dans l'histoire et enfin on rentre dans l'histoire et on peut enfin faire quelque chose pour arriver à écrire l'histoire et être à la place que Dieu nous a donné dans la Bible quand il a appelé Abraham et lui a dit "Je attends de toi que tu sois une lumière pour toute l'humanité, pour toute famille de la terre, une bénédiction pour toutes les familles de la terre."
Donc c'est que là que l'histoire du peuple prend son sens. Ce qu'on a été en exil, c'était on est envoyé à l'hôpital pour se guérir parce qu'on avait des problèmes de haine de soi, de haine de haine mutuelle entre les gens. Mais il a fallu mais on revient aujourd'hui avec l'avantage de tout ce qu'on a appris en diaspora.
Mais aujourd'hui, il s'agit maintenant de reconstruire le véritable peuple juif qui a quelque chose à dire à l'humanité. Dove, merci beaucoup. Deux deux remarques. La première, est-ce que Israël a besoin d'une diaspora ? Et la deuxième, comment réagir par rapport aux gens qui disent, et c'est vrai que venir en Israël, c'est compliqué.
C'est une forme de sacrifice, que la vie est difficile ici. Absolument. Alors, je vais commencer par la deuxième. C'est vrai, Israël, c'est plus dur, mais est-ce que c'est là qu'on a une plus grande cohérence ? C'estàdire qu'on est debout, on prend des risques, on s'engage, on est dernière fois dans les abris là que l'histoire est en train de s'écrire.
On voit qu'il y a un mouvement énorme qui s'est passé depuis 7 octobre. un tiers des jeunes sont plus religieux, sont plus proches de leur identité. Le retour au religieux et à l'identité est très fort en Israël. Tout le monde se met à prier. On sent que que et on a vu des miracles autour de nous avec les otages.
Israël a réussi à se la situation est bien meilleure au niveau géopolitique que ce qu'elle était avant le 7 octobre maintenant. Et au niveau de la difficulté de Vir, c'est vrai mais c'est pas c'est pas vraiment le sujet. C'est dur c'est dur aussi de manger cacher. C'est dur d'assumer son judaïme.
Il est plus facile de de faire ce que Fran Kafka appelait de l'amnésie volontaire. Alors, on peut choisir de vivre à moitié. Pour moi, quelque part, je vais le dire de manière encore plus brutale, vivre en diaspora, c'est on est encore au bac à sable.
C'estàd qu'on est en train de au niveau individuel, on vit un petit judaïme de petits judaïmes d'épicerie et on fait son petit truc alors que là, on est en train d'écrire l'histoire. Le judaïme a chose à dire que quand il sera un des acteurs de la civilisation humaine.
Pas quand il est simplement en train de de manger son cacher ou de manger strictement cacher son son café au lait. Ça c'est un petit détail. C'est pas là. Alors les gens disent "Oui mais là je mange plus qu'à cher, c'est plus facile pour moi, c'est plus dur.
Si je vais en Israël, j'aurais plus mes vacances au ski où je pourrais pas habiter dans six pièces, je devrais habiter dans un deux pièces dans une banlieu." C'est peut-être vrai. C'est peut-être vrai, mais c'était déjà beaucoup. Il y a il y a à peine 15 ans le il y a à peine 20 ans, le l'euro était à 5.9 chez elle.
On pouvait acheter en vendant un appartement à Paris, on pouvait acheter deux appartements en plin et la vive. Aujourd'hui, on peut même plus acheter d'un deux pièces et dans 10 ans, mais alors on faut même pas imaginer ce qui va se passer. L'immobilier risque en Europe de s'effondrer complètement.
On voit pas pour l'instant que ça monte même sur Paris. Le les guerres civiles peuvent monter. ce qu'on voit ici en Israël comme la guerre, ben c'est peut-être c'est fini la période de paix qu'on a eu passé 70 ans où on avait la démocratie libérale qui a peut-être permis justement de reconnaître l'État d'Israël parce qu'aujourd'hui si on allait à l'ONU pour reconnaître un pays personne ne nous accepterait bien entendu.
Donc il a fallu une changement dans l'histoire pour que il y a une opportunité historique exceptionnelle que le peuple juge a pu revenir sur sa terre en tant que souveraineté politique. Et puis maintenant les choses se refèrent on revient aux empires comme ça existe depuis 5 ou 6 ou 10000 ans qu'on a des empires.
c'est les empires, les les les la Russie, la Chine, les États-Unis, la Turquie, l'Iran, voilà, on a des grandes puissances et une en plus qui est rentré dans le cou s'appelle Israël qui est devenue la superpuissance régionale voire peut-être une des puissances mondiales bientôt.
Donc, on est sur cette question, c'est à ce moment-là que je vous appelle à rejoindre le peuple ville pour des bonnes raisons. pas seulement parce qu'il y a de ses métises parce que si vous entendez pas les voix du chauffard cacher qui vous appelle la petite musique du sionisme du peuple juif qui vient sur sa terre alors vous entendrez vous risquez d'entendre les trompettes des gens qui vous courront après.
Ça c'est très important à comprendre. Il y a un mouvement historique qui est écrit dans la le Talmud et qui revient en redondance mais c'est répétitif. On vous le dit en permanence. Écoutez, il est temps de rentrer à la maison. Je vais prendre pour terminer les paroles du fils du grand le plus grand rabind des États-Unis Rab Mosé Feinstein qui s'appelle Roven Feinstein.
Il disait récemment puisque avant c'était seulement en Afrique du Sud. Aujourd'hui l'Afrique du Sud où les juifs vivent déjà dans des communautés fermées de ce qu'on appelle des gated community qu'on risque de voir en Europe aujourd'hui dire des gens de village gardés par des milices privées avec des chiens et des niradors.
Les juifs vont vivre dans ce genre de petit ghetto fermé. Mais il faudra faire très attention parce que ça peut arrêter des petits inconnus mais ça arrêtera pas une tsunami d'meutes et cetera et mais après le deuxième chose c'est que aux États-Unis déjà le Ravensstein dit écoutez en 48 il y avait 500000 juifs en Israël aujourd'hui il y en a 8 millions.
Dieu est en train de rappeler ses enfants à rentrer à la maison. Donc mes amis il parlent aux juifs aux juifs orthodoxes des États-Unis leur dit "Écoutez, préparez vos bagages, il est temps de rentrer. Le grand moment est venu de s'allier au peuple juif qui revient sur sa terre.
La majorité des juifs sont déjà en Israël. Évidemment, les juifs en tout cas des juifs qui sont d'après la et il est évident que ce mouvement va ne faire que s'agrandir. On a 200000 naissances par an en Israël et ceux qui pourront rentrer rentreront dans des bonnes conditions.
Peut-être je ne sais pas ce qui peut se passer après. Donc c'est pas pour faire peur. C'est pas mon sujet. Mon but moi, c'est de donner des éléments pour que les gens puissent prendre un faire un choix éclairé en construisant eux-mêmes leur propre opinion, leur propre perspective.
Je n'ai pas d'agenda. Personne ne battend en Israël. Il faut venir en Israël pour construire, pas pour recevoir. Il s'agit ici de venir et on a besoin de forces vives de la diaspora qui doivent maintenant rentrer. Il restera toujours des juifs en diaspora.
Ceux qui habiterent Saint-Dominique pourront peut-être s'en sortir. Maintenant, il est important que ceux qui peuvent et qui ont envie d'agir et envie d'écrire l'histoire viennent ou là où les juifs écrivent l'histoire, vivent dans un musée c'est sympa.
Mais les juifs ont l'habitude d'aller là où l'histoire est en train de s'écrire. L'histoire est en train de s'écrire aujourd'hui à Jérusalem. Merci. Et alors, j'ajouterai par rapport à tout ça qu'il faut se rappeler que depuis 150 ans qu'on a des alliotes en Israël, quasiment systématiquement la génération qui a fait ce choix là s'est sacrifié pour ses enfants à l'exception peut-être des juifs allemands qui sont arrivés mais tous les autres se sont sacrifiés pour construire l'avenir de leur famille et de leurs enfants.
Voilà. et on va peut-être manger quelques années. La vache enragée, c'est comme ça. Mais mais après, oui, c'est une génération du désert et puis après, on voit nos enfants grâce à Dieu qui sont épanouis et et arrivent à des postes incroyables dans toutes les industries d'État d'Israël.
Don VO, merci beaucoup pour vos réflexions et votre analyse sur la la situation. C'était un plaisir de vous recevoir sur Tandem TV. et j'espère à très bientôt.